안녕하세요.
이번시간에는작업환경세팅에대해서 알아보겠습니다.
우선제강의에서는포토샵만을사용합 니다.
다양한드로잉프로그램들이있지만포
토샵을주로쓰는이유는범용적이고특 히채색에특화된툴이라는것입니다.
보정기능도훌륭하고요.
포토샵을구매할때는어도비에서제공 하는여러플랜들이있는데포토샵단일
앱이라는이름의플랜이있어서이것을 구매하는분들이많은것같아요.
저도처음엔속아서이것을구매했는데 요.
플랜마다제공되는어플의차이가있으 나우리는포토샵만이필요하므로월만
천원의포토그래피플랜을구매하시면 됩니다.
버전은CC 2022를사용하고있습니다.
너무낮은버전에서는제가사용하는브
러시들을원활히사용할수가없으니버 전업을하시는것을추천드립니다.
도구는타블렛을사용합니다.
재작년까지는인티우스3를사용했어요.
처음그림시작할때구매해서10년정도사 용했어요.
고장나면바꾸려고도했지만밥상으로
도쓰고홈하게다루었는데도워낙튼튼 해서고장도안나더라고요.
피패럴아니고요.
지금은인티오스프로를사용합니다.
필압레벨이올라서좀더세밀한필압조 절이가능합니다.
요즘은손에힘을빼고그리는스타일이
라서필압레벨이높은인티오스프로가
저에게는잘맞았습니다.
만약에회사에취직하게되는경우에,
거의대부분와콤타블렛을지급하기때
문에익숙해지면좋기에추천드립니다.
모니터는델모니터울트라샤프시리즈
를사용하고있습니다.
듀얼모니터구성이고요.
디지털드로잉을한다면최소듀얼의구 성을하는것이필수입니다.
서브모니터의경우에피봇기능을통해
세로로배치하면위아래로긴컨셉아트 를그릴때도움이됩니다.
제포토샵화면구성은이렇습니다.
한글판을사용합니다.
네비게이터는꼭필요하진않지만습관 적으로켜놓는편이에요.
습관적으로화면의확대축소도마우스 로클릭해서합니다.
중요하게생각되는기능은이색상피커
인데요, HSB슬라이더를사용합니다.
위에서부터색조,채도,명도의조절이가 능해요.
이색상피커는후술할색의상대적인사 용에효과적입니다.
그리고레이어창이있는데위의내비게
이터와색상피커는공간차지가많지가 않아서레이어창을가장크게둡니다.
다음으로는작업내용창이있네요.
그림의전후를비교하기에좋고Ctrl+Z를
여러번누르지않아도그림을과거로돌 려줍니다.
앞쪽체크박스에체크를해두면작업내 용이저장되는데작업내용브러시를사
용하면브러시로칠한부위에저장된내 용을불러와줍니다.
자주사용하는기능이니숙지해두세요.
그리고브러시창이있습니다.
저는브러시끈모양만나오도록설정을 해놓았는데그이유는.
브러시들을한눈에보기위함입니다.
본인이편한환경으로구성하셔도좋습 니다.
창정돈새창키를누르면은지금작업하
고있는그림을복제해서띄울수가있어
요.
복제된창은전체적인모습을볼수있도
록사이즈조절을해서듀얼모니터에띄 워놓습니다.
그리고보기가로로뒤집기버튼을누르
면은이창만좌우반전을시킬수가있어 요.
테스트를해보면실시간으로반영이되 는게보이시죠.
그림의전체적인모습을보는것이중요
하므로항상띄어놓고작업을하도록합 니다.
이번에는단축키에대해서알아보겠습 니다.
다아실만한단축키들이지만한번간략 하게짚고넘어가겠습니다.
일단B는브러시도구입니다.
그리고E는지우개도구입니다.
그리고대괄호여는기는브러시도구나
지우개도구의사이즈를줄여줍니다.
대괄호닫는키는반대로키워주고요.
스포이드키는브러시가선택된상태에
서알트키를누르고색상부분을클릭하 면됩니다.
이렇게포토샵배경도선택이가능하고 요.
그다음은라쏘툴입니다.
올가미도구라고도하는데엘키를누르 면사용이가능합니다.
시프트를누른상태에서사용하면더해
지고요,알트를누른상태로사용하면반 대로제거가됩니다.
Shift L을누르면다각형올가미도구가활
성화되고요각지게영역선택을할수가 있습니다.
한번더Shift L을누르면자석올가미도구 가활성화됩니다.
그다음M은사각형선택도구인데요.
말그대로사각형모양으로선택을해주 고요.
그다음컨트롤티를누르게되면자유변 형도구가활성화가됩니다.
마우스우클릭을해보면다양한기능들 이있고요.
한번씩사용해보면좋습니다.
이렇게요.
이리저리조절이가능해요.
특히뒤틀기라는기능이있는데,되게자 주사용하는기능입니다.
가로로뒤집어볼수도있고요.
세로로뒤집어볼수도있습니다.
회전도가능하고요.
그리고R를누른상태로드래그를하게되 면화면이회전이됩니다.
ESC를누르면원래대로돌아오고요.
스페이스바를누른상태로드래그를하 면화면이이동이됩니다.
슬래시버튼은레이어를잠그는버튼입 니다.
여기자물쇠아이콘이나타났다꺼졌다 하는거보이시죠?
이아이콘이활성화가되어있으면은이
레이어안에만칠할수가있게됩니다.
마스크기능과비슷하죠?
자주사용하는기능입니다.
Ctrl+J는레이어복제입니다.
복제가된거보이시죠?
Ctrl+E는레이어를합치는키입니다.
두개이상의레이어를선택하고Ctrl+E를
누르면하나로합쳐줍니다.
레이어안의오브젝트만영역선택하는 기능도있습니다.
Ctrl를누른상태에서레이어창의미리보 기화면을클릭합니다.
그렇게하면해당레이어안의오브젝트 만선택이됩니다.
이것도자주쓰는기능입니다.
영역선택후Ctrl+J를누르면선택된영역
만새레이어로복제가됩니다.
영역선택후Ctrl Shift
J를누르면잘라서 붙여넣기가됩니다.
밑에레이어에선사라졌죠.
새로운레이어로옮겨졌습니다.
선택영역내에다수의레이어를한번에
복사하고싶으면Ctrl+Shift+C를누르게되
면이선택된영역만복사가됩니다.
붙여넣어보면레이어의관계없이선택 영역이전부복사가되었습니다.
레이어기능들은자주유동적으로사용
하게되므로숙지해두시면좋습니다.
F5는브러시설정창을불러오게됩니다.
비활성화된상태에서는브러시도구나
지우개도구를선택하시면활성화가됩 니다.
Ctrl+S는저장단축키인데요.
현재작업중인내용을현재파일명으로 덮어씌워저장해줍니다.
Alt+Ctrl+S를눌러보시면다양한확장자로
저장할수있습니다.
혼합브러시도구입니다.
회색할때자주쓰이게돼요.
원래C는크롭단축키였는데제가의미로 바꾸어넣었어요.
바꾸는방법은편집바로가기키를누르 시고.
도구를클릭합니다.
밑으로내려보시면은.
혼합브러시도구라고있는데이부분을
누르시고C를넣으시고허용을누릅니다.
그리고C는원래크롭키에도할당이되어 있었으므로위로올려서.
크롭관련기능의바로가기키를전부삭 제해줍니다.
좌우반전키굉장히중요하죠.
이거는굉장히중요한키임에도단축키 가없어요.
그래서저는컨트롤G에할당을해주었는 데요.
방법은편집.
바로가기키응용프로그램메뉴
이미지를클릭하시고아래로내려보시
면캔버스가로로뒤집기가있습니다.
이곳을클릭하셔서Ctrl+G를써주시고허 용을눌러주시면됩니다.
좌우반전기능은정말자주쓰는기능입 니다.
사람의뇌는주로사용하는영역이다르 다고해요.
어느한쪽영역에만초점을맞추다보니
까반전했을때그림이어색해보이는데
이현상을없애줄수가있습니다.
익숙해져버린그림을반전함으로써새
로운시각으로볼수있게만들어줘요.
저는단축키를정말최소한으로쓰는편 이에요.
워낙에공부를싫어했어서그런지외우 는것이너무싫더라고요.
다른기능은별로쓰지않아서외우지않 았는데.
잘포장해서말하면제가쓰는단축키들
은압축실전단축키라고보시면될것같 아요.
환경설정에서세팅해야할부분이있습 니다.
환경설정파일처리탭으로가서.
다음간격으로복구자동저장에체크를 하고시간을설정하세요.
저는십분으로해둡니다.
이것은갑자기포토샵이다운되거나컴 퓨터가꺼졌을때포토샵을다시켜면십
분마다저장해둔복구파일중최신의파 일을불러와줍니다.
보험같은것이죠.
보험하나쯤들어두면좋잖아요.
그리고성능탭으로가서작업내역상태
를컴퓨터성능에따라100에서300에맞춰 줍니다.
저장되는작업내용이늘어나게됩니다.
실수하거나그림이마음에안들때좀더 먼과거로돌아갈수있겠죠?
다음은스크래치디스크인데요.
플래시메모리와비슷한역할을SSD나HDD 등이도와줍니다.
저는소유한모든기억장치에체크를해 두는편입니다.
첫번째로는제가라인드로잉할때주로 사용하는브러시입니다.
예시로사화를그려볼예정입니다.
연필느낌이나는브러시고요.
채색을할때사용하기도합니다.
이그림이이브러시를주로사용하여그 린것입니다.
다음브러시는원형브러시에텍스처를 입힌것입니다.
크게바를때사용합니다.
세번째브러시는전에것과똑같은데텍 스처사이즈만작은것입니다.
다음네번째브러시는세번째브러시의 색상지터만삭제한것입니다.
차이가보이시나요?
사실별차이없어요.
이두번째,세번째,네번째브러시는형제 브러시입니다.
비슷한용도로번갈아가며사용하고있 어요.
다섯번째브러시는별의미없는그냥브 러시고요.
여섯번째브러시는제가옛날에자주사 용하던브러시입니다.
이그림이제가이브러시를주로사용해 서그린그림이에요.
브러시결이보이죠?
결의방향이정해져있는브러시라서이
런식으로회전을해가며사용합니다.
이런식으로사용하면소묘느낌이나죠.
예전만큼은아니지만종종쓰는브러시 입니다.
다음은에어브러시입니다.
워낙많이쓰고아는브러시이니설명은 생략하겠습니다.
다음여덟번째브러시는비교적부드러 운브러시입니다.
에어브러시대용으로사용하고있어요.
텍스처가살짝있어서심심하지않습니 다.
아홉번째브러시는채색할때종종쓰는 브러시입니다.
혼합브러시도구로주로사용하고요,부
드럽게발리는느낌이좋은브러시입니 다.
다음열번째브러시는굉장히거친느낌
의브러시입니다.
잘사용은안하고요,국소부위에사용하 는것이좋습니다.
이런브러시를많이사용하다보면그림 이지저분해집니다.
열한번째브러시도텍스처느낌이들어 간브러시인데요.
아주가끔사용하고있습니다.
열두번째브러시는예전에스케치할때 잠깐사용했던것인데요.
요새는첫번째브러시를사용해서잘사 용하지않습니다.
열세번째브러시는색이잘섞이는타입 이라채색할때좋습니다.
텍스처가있긴하지만텍스처브러시중 엔비교적부드러운편입니다.
열네번째브러시는에어브러시에텍스 처를입힌것인데요.
이것도아주가끔사용합니다.
다음은혼합브러시도구의설명입니다.
저는단축키를C로바꿔놓았습니다.
도구만다르고브러시는같은것을사용 합니다.
주로이아홉번째브러시를사용하는데
요.
스포이드로선택된색상과캔버스에있 는색상을섞어줍니다.
브러시에따라강하게섞이기도하고약 하게섞이기도합니다.
다양하게사용해보면좋습니다.
다양한브러시들을사용해서사과를좀 더진행해보겠습니다.
저는첫번째줄에있는브러시의사용비
중이70%정도이고,둘째줄이30%정도됩니 다.
세번째줄은거의사용하지않습니다.
나미쓰는브러시가탐나겠지만나에게 맞는브러시를찾는게우선입니다.
사실브러시는거들뿐이죠.
기본브러시만으로도그림을그릴수있 어야합니다.
하지만다양한브러시를사용하며그림
그리는것의즐거움을찾았다면저는그 걸로오케이입니다.
여러분의작업환경은어떠한가요?
저는현재프리랜서이므로집에서작업 을하는데작업방이따로있습니다.
저는작업할때누군가옆에서떠들거나 쳐다보는것을굉장히싫어해요.
단절된공간에서작업하는것이익숙합
니다.
저처럼단절된공간에서작업하기를좋
아하시는분들은회사생활할때에러사 항이있을거예요.
저는회사에서는구석자리에앉아이케
아나무닙으로제책상을도배해서주변 과의단절을꽤했는데요.
상사의배려가있었기에가능했습니다.
지금은프리랜서라가능하고요.
운이좋았고단절을극복했다고볼수는 없죠.
내가회사에취직할생각이라면공용공
간에서의작업에익숙해지는것이필요 해요.
여러사람과함께작업할수있는작업실 에가는것도좋겠고디스코드나유튜브
로라이브스트리밍방송을해보는것도 좋겠네요.
저는작업할때동영상을본다거나음악 을듣기도하는데요.
초반창의적인사고를요구할때는보거 나듣지않아요.
이제는단순노무가되버린중후반부묘
사작업때는지루함을달래기위해보거 나듣고있습니다.
커피가없으면불안하고항상간식거리 를쌓아두고있습니다.
요즘은종종강아지를옆에두고작업해
요.
심리적으로안전된작업환경에서좋은 그림이나온다고생각합니다.
주어진상황속에서최대한나에게맞는 작업환경을구성해보세요.
이번시간에는작업환경세팅과브러시 운영법에대해알아보았습니다.
다음챕터에서는트렌디하고효율적인
인체드로잉에대해알아보겠습니다.